مجنون شده از بهر خدا
ظالمون تو مرا
یه سه هلسه لکن
راه مستقیم میخاند
از این از راه مستقیم
ادایت دو مرحله داره
یکی مرحله راه نمائی و نشوندادن راه
و یکی مرحله رهبری
یعنی ره رو را با خود
در راه مستقیم بردن
به راه مستقیم میخاند
تا مشک کنی بندگی را
مشق مستقیم بردن
راه
بسم الله الرحمن الرحیم
و بهین است این
عرض سلام و عدب خدمت همه شما شنونده های عزیز و گرامی
هموطنان نازنین و سرفراز
الای که هر جایی هستید
حالتون خوب باشد و فرصت داشته باشید
حدودا 25 درگیگه با ما همراهی بکنید
و برنامه خودتون
مشق راه رو از رادیو معارف بشنوید
آماده میشیم برای تقدیم کردن این برنامه
به برکت سلواز بر پیانبر نور و رحمت
حضرت محمد مصطفى و خاندان گرانقدر ایشون
اللهم صلی علی محمد و عجل فرجهم
مسل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم
مهمان و کاشناس بزویوارمون
مثل هر برنامه در کنارمون هستند
حلجت و لسنوم و المسلمین
سید احمد فقیهی
ازوه محترم حیات علمی
محسسه آموزشی و پجروهشی
امام خمینی رحمت الله علیه
و استاد اخلاق
جناب استاد خدمت شما سلام ارز می کنم
وقت شما به خیلی خوش اومدین
سلام علیکم
بنده هم خدمت شما جناب آقای حسینی
همکاران و شنوندگان محترم
ارز سلام دارم
سلامت باشید انشالله
متشکرم از تشریف فرماییتون
شما شنونده های عزیزم لطفا کنار ما باشید
اگه سؤال یا نکتهی در باری
اخلاق توحیلی یعنی محور برنامه
مشغ راه دارید حتما با ما در میون بگذارید
سی سد و بیست و نه
ده پان سد و پنجه و یک
و سی سد و بیست و نه ده پان سد و پنجه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
شماره های تلفون ماست و سی
یزار پان سد و پنجه و سه هم شماره
سامانه پیامکی
برنامه مشغ راه
بسیار خوب جنب اصطاد فرقی عزیز ما آماده ایم
و مشتاخ که نکته های آغازین شما
رو در این برنامه هم بشنویم
بفرمایید خواهش میکنم
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمد لله رب العالمین
و صل الله علیه
و سیدنا و نبینا
عبالقاسم محمد
و غلا آله طیبین
و طاهرین
لا سیم و غلا
وقیت الله فی ارزه
موضوع
برنامه اخلاق
توحیدی
اخلاق توحیدی
منظور اینست که
اگر من معرفتم به خدا
بیشتر بشد
خدا رو درست بشناسم
و با او ارتباط داشته بشم
اون سه با خدا داشته
بشم
یا انیسا من لا انیسا له
اون سه من فقط با خدا بشم
یا رفیقا من لا رفیق الله
رفیقم خدا بشد
این اخلاق انسان رو
کلی اصلاح میکند
به جای این که
آدم بخواد یه دونه
یه دونه چشم و گوش و زبان
و نه
یه مرتبه به خدا که نزدیک بشد
همه چیز اصلاح میشد
برای بخشیدی
پیدا کردن خداوند
ارز شد که یکی از آسان ترین
راحت ترین
و بخترین کارها دعا
و راض و نیاد با خداست
بله
خب اگه کسی با خدا راض و نیاد بکند
باید خدا رو ببیند
تا بتوند انس با خدا بگیره
منظور چیه آجابا؟
قائب رو آدم نمیتوند باش انس بگیره
ارتباط برقراری؟
خیلی سخته
سخته
اصلا قایی شدنی نیست
مثل این که آدم گوشی تلفون رو برداشته
اون طرف هیچ کس نیست
آدم به چند جمله حرف میزنه
خسته میشه
جوابی نمیشنوه
صدایی نمیبیند
اگه من بخوام دستم در خونه خدا بلند بشد
و با خدا انس بگیرم
باید اون رو ببینم
و اگه خدا دیدنیه
با چشم فساده
سر یقینا نه
اما خب به امیر المؤمنین علیه السلام
ارز کرد که
خدا رو دیدی تا حال مثلا
فرمودن
اصلا خدایی که نبینمش
عبادتش نمی کنه
فایده ندارد
خب این حالا تا اینجا
خیلی حالا به اجمال
بیان مسئله
سؤاله
خوال همه میپرسند
که خب خدا را
چطوری میشد دید
توی روایات
چند تا راه بیان کردن
برای این که آدم بتوند خدا را
ببیند
حالا عرض کردین ببینده با چشم نه
یعنی با تمام وجود
خداونده حفظ بکند
میدونید احساس
یه چیزی خیلی
قوی تر از اونچه که آدم
با چشمش میبینه یا با گوشش
میشنوه
با دمگاهی احساس میکنن
مثلا هوا گرمه
چلو پنی درجه
پنجاه درجه
دیدنی یا شنیدنی نیست اما حس کردنی
حالا این گرمه حاجیده نیست که کسی برا من
بگد یا با چشمم ببینم
تو افتاب که بیان
با تمام وجودم گرمه را احساس بکنم
هیچ وقت هم اشتباه
توش نمیشن
چشم ممکنه یه وقت اشتباه ببیند
یا گوش ممکنه اشتباه بشنبه
اما احساس نه
نمیشه که برف بیاد
یخ بندون بشد
من بگم چقدر هوا گرمه
احساسی چقدر اشتباه نمی کنه
امام علیه السلام فرمودن که
اقبض الله کن که تراه
امامم فرمودن خدا را
توری بخون
که گویا داری میبینیش
خب شخص میگد که نمیبینم که
حضرت فرمودن ساده ترین راهش
قدم اول اینه که
علم تکن تراه
اگه تو اونو نمیبینی
اما فعنده و یراک
اینه که یقین دارم که اون دارد منو میبیند
حالا دیدن خودم
بیرد دیدن ما سا
یعلم و خائنت الاغیون و ماتخف صدور
اقرب و علیه من حبل الورید
یحول و بین المرعه و قلب
خدا دیدنش
یعنی تمام ذرات وجودی انسان
پیش خدا حاضره خدا دارد میبیند
مثل این که حالا تشبیه دوری هم هست
اما گویا مثل این که
تمام اطراف این اتاق رو
از بالا و پایین و چهار طرف دوربین گذاشتن
و ندارن کنترول میکنن
خب ما یقین دارم که تمام حرکات من
حالا دوربینم فقط ظاهره میگیرد
اما دوربینی که باطن منم دارد میبیند
بدون هیچ زاویه پنهانی
بله
نخواهیم
این قدم اوله
در قدم اول
این آدم باور کند که
خداوند دارد اونو میبیند
از تمام زاویه
ظاهر و باطن و
همشو دارد میبیند
اگر این احساسو
کسی در خودش
ادامه بدد
ببینید شنیدن و دونستنش کفایت نمی کند
اینو با تمرین کرد
ما
هیچ
امری رو در این آلم نداریم
الا این که نیاده به تمرین
و تکرار دارد
جزئی ترین کارهای ما
توی دنیا
یه رانندگی باشد
یه آشپدی باشد
یه خطاتی باشد
این تمرین میخواد تکرار بخواد
اگر من این حالت رو
از یه جا شروع کنم
و بعد اینو
تمرین کنم تکرار کنم
کم کم احساس میکنم
خداوند حاطه برمندرد
اصلا واقعشم اینه
که احاطه خداوند
بر وجود من
دوربین هایی که از جهات
مختلف از زوایای مختلف
ظاهر و باطنه
مندرد میبیند
حالا میتونم قشنباش حرف بزنم
ولی خودم
حالا هنوز در ابتدای راه
چیزی احساس نمیکنم
اما همین احساس که
یه حاضری یه ناظری
ناظره برمند
این که
مرحوم امام رحمت الله علیه
جمعه خیلی شیرین و قشنگیه
البته برگرفته
از آیات و روایات
فرموندن
آلم محضر خداست
نه حالا من فقط
حالا یه وقت من خودم رو احساس میکنم
فرموندن تمام این آلم
یک جا در محضر خدا
دیده میشد
هست موجوده
این قدم اوله
این جا آدم خوب میتوند
با خدا انس بگیره
با خدا حرف بزنه
و خوب بفهمه که
خدا حرفشو میشنود
تو زیارت اعمه
میخونیم اشهده اندکت
تسمع و کلامی
ترد و سلامی
منو میبینید صدا منو میشنود
حالا من نمیشنود
آدم تمرین کنه کم کم
میشنودم و
این خوب میتوند دعا بکنه
و با خدا رازو نیاز بکنه
حالا راهای دیگه هم دارد
انشالله در ادامه
خدمت شنبندگان عریف
عرض میکنم
انسان در این دنیا
یه راهی رو
بخواد یا نخواد
تیم کنه
یا ایوهال انسان
انکا کادخون
الاربکا کدخن
فملاقیه
یه راهه
شنبندگ توصیح های اخلاقی
ارفانی استاد
سید احمد فقیهی هستیم
اونطا این راه
نیازه به راه نما دارد
و همچنین نیازه به یک
مشقی دارد
که بشد مشق
راه زندگی
سعادتمندانه
امسان
در برنامه
مشق راه
قولی عربی
زدنی علمه
زدنی فقهن
زدنی حکمه
اتبع قولک
عاملنیه
افنیه
کشورو دلیکه
عسرات امه
قولیه را بیزید
دیعیل
خوب دوستان عزیز شنبنده
رسیدیم به بخش پاسخوی
جناب استاد فقیهی
از به محترم حیات علمی
محسسی آموزشی و پجوهشی
امام خمینی رحمت الله علیه
و استاد اخلاق به سآلات شما
خدمت شما بزرگواران
یک بار دیگه راه های ارتباطی
با این برنامه را یاد آوری می کنم
تلفنهای سی سد و بیست و نه
ده پانسد و پنجاه و یک و دو
با پیش شماری سفر بیست و پنج
و همینطور سامانه پیامکی
سی هزار پانسد و پنجاه و سه
جناب استاد فقیهی عزیز شنبنده
محترمی اینطور در سآلشون نوشتند
من مغصر نبودم
ولی یکی
از دست من رنجیده
به خاطر سوه برداشتی که از حرف من داشته
و به من خیلی توهین کرده
و تهمت زده
من مغصر نیستم
در جوابش سکوت کنم
یا
اذرخواهی از کاری که نکردم
از چون خواستن که راه نموشن
بفرمید
یکی از اموری که
مدردندگی باید یاد بگیریم
و تمرین بکنیم
اینه که
هیچ موقع خودمون رو
بدون تقصیر کامل
نبینیم
اینطور گمان نکنم که من
واقعا هیچ تقصیر
ندارم
بله در واقع تقصیر
نداشتم
اما میتونستم مراعات بکنم
به شکلی برخورد بکنم
یا به شکلی رفتار بکنم
که این سوء برداشت
برای دیگری ایجاد نشد
اینطور نیست که من
هر جا مغصر نیستم
دیگه هر جا دلم میخواد رفتار بکنم
حتی الان این اجهت اخلاقی
خیلی مورد تأکیده
این یکی
که آدم پواستش رو جمع کنه
حتی اون جایی که مغصر نیست
به گونهی رفتار کند
که دیگران
از من رنجیده خاطر نشن
من مغصرم در این حد که
در رفتارم دقیق نکردم
این نکته اول
نکته دومی
که حالا یه نفری
بدون تقصیر از من رنجیده شده
سوء برداشته کرده
چه اشکالی دارد
که من اولا برم توضیح بدم
آدم رفت
تخمتت خودش بکنه
دارد که امام علیه السلام
با یه خانومی
حرف میدادن تو کوشه
یکی رد شد و یه نگاهی کرد
مثلا امام با یه خانومی حرف میدادن
امام فوریش دادن
فرمودن بیا اممه
محرممه
درسته من کتاهی نکردم
اشتباه نکردم
اما نمیباید بذارم دیگریم
سوء برداشتی بکنم
از موضع توحمت حضرت خودشون رو نجات بده
بله پس اول آدم توضیح بده
ممکنه آدم توضیح بده
طرف خیلی هم خوشحال بشد
عجب من اشتباه متوجه شدم
حالا ممکنه توضیح هم
بدم و
قانه نشد
حالا به یه دلائلی
هیچش کاری نداره
آدم اضخاهی بکنه
فراوان ما در قرآن
و در روایات داریم
که ببینید
فرمود ادفق به لطیحی احسن
از فیه
به هدیده
رو بخوبی جواب بدید
در روایاتم خیلی سریع اومده
که ورحم من ظلمک
این حالا اشتباه برداشت کرده
شما بشه ترخون بکنید
و نگذاریم
که این فاصله
بین مؤمنین ایجاد بشه
این فاصله ها رو
به هر شکلی هست باید از بین برداریم
چون در اصلش
شیطان دخالت میکنه
و در ادامهش هم شیطان
دخالت میکند
اشتباهی برداشت بشه
انشاءالله که خدا قلبها رو با هم دیگه
مهربان کنه
بگدارد یا اگه
یه جایی باشد آدم صورتشو
روی خاک بگدارد
اگه خود خاکم باشد
آدم برد یه وقتی بیرون شهر
یه جایی
این صورت رو خاک بگدارد و گریه کنند
مرحومات
لاه بهجت میفرمودن
تو روایاتم دارد
اگه گریه تونم نمیاد
تباکی کنید
اتماس کنید
فقط یه راه دارد
از خدا
حضرت یوسف پیغمبر خدا
فرمودن
و ما اوبر و نفسی
من خودمو تبرعه نمی کنم
انن نفس
لعمارتون به سو
این نفس آدمو به گناه می کشوند
یه راه هم بیشتر ندارد
الا من رحمه رب
رحمت خدا رو طلب بکنید
اونم و همین حالتی که عرض کردم
صورت روی خاک
بگذارید یک جایی و
گریه کنید و از خدا بخواد
انشالله می دارم که خدا به هممون
توفیق طوبه واقعی رو
انایت بفرمایند
جنب استاد خیلی متشکرم با وقت وزورتون توی برنامه
و نفیه هایی که فرمودید
آرزوی سلامتی براتون داریم و امیدوارم که باسم
توفیق داشته باشیم که خدمت شما باشیم
و از مطالب عزیزشمندتون استفاده کنیم
انشالله که
خداوند هممون رو موفقه
به سجده و توضعه
در مقابل خداوند
بگرداند به برکت
سلوات بر محمد
و آدم محمد
سلوات بر محمد و آدم محمد
و اجل فرجم
از شما شنونده های عزیزم
سمیمانه تشکر میکنم که
امروز هم وقت گذاشتید و برنامه خودتون
رو تا انتها همراهی کردید
این نکتر رو یادواری بکنم
که اگه تمایل داشته باشید میتونید
به برنامه کاربوردی ایران صدا مراجعه کنید
ساعت پخش و یا نام برنامه
صوت این برنامه رو دریافت کنید
و از شنیندن مطالب عزیزمند
جنب ساد فقیهی بیشتر استفاده
بفرمایید
162 و 3062 هم که برای اصحاب نظر کردن
به صورت 24 ساعت
در اختیار شماست
تا یک سلام دیگه
و عرض عدب دیگه شما بزرگواران رو
به خدای متعال میسپارم
التماس دعا و خداحافظ
این پریشانی
چون بعد سهرگاه
در بیسر و سامانی
من خاکم و من گردم
من عشقم و من دردم
تو مهری و تو نوری
تو عشقی و تو جانی
در سینه سوزانم
مستوری و محجوری
در دیده بیدارم
پیدائی و پنهانی
از ویدیو و ویدیو
از آتش صدایت دارم من و دارد دل
داقی که نمی بینی دردی که نمی دانی
من خاکم و من گردم من عشقم و من دردم
تو محری و تو نوری تو عشقی و تو جانی
تو عشقی و تو جانی
تو به اهل بید روشنگرماز
اسلام همیشه سایه اشتباه سرماز
پیام بلایت
در خط محمد و حلی روح خدا
نور دل او خامنه
ای رهبر ما
در کلام امیر و نومینین علیه السلام
که شاگرد برجسته قرآن و پیامبر اعظم
صلی اللہ علیه و علیه وسلم است
سلام
در باره قرآن تحبیرات بلندی در نجم بلاغه وجود دارد
ربیع القلوب بحار دل هاست
همچنانی که در بحار عالم زنده میشود
زمین زنده میشود
قرآن دل ها رو زنده میکنه
از دلمردگی افسردگی اقب رفت نجات میده
ربیع القلوب شفاع و صدور
فیه علم و مایعتی
دوا و دا اکم
نغم و ما بینکم
اینو تحبیرات نجم بلاغه هست در باره قرآن
یعنی معارف تمام نشدنی مورد نیاز بشر در قرآن موجوده
چه معارفی که مورد نیاز بشر به عنوان فرد است
چه معارفی که مورد نیاز بشر است به عنوان جامعه بشری
علم و مایعتی در نجم بلاغه این عبارتی که خوندیده باشه
یعنی برابرنده نیاز های همه بشر
همه آینده علم و مایعتی
تمام ادواری که بشر در این کره خاکی زندگی میکند
قرآن نیاز های بشر رو در همه این ادوار تأمین میکنه و پاسخ میده
علم و مایعتی یعنی این
دوا دردهاست دردهای بزرگ جمعه بشری
و نغم و ما بینکم
نظام اجتماعی نیاز بشری موجوده به عنوان فرد است
این ادواری ارتباطات بشری ارتباطات جوامه این همه در قرآنه
قرآن رو بشناسیم
یه عده ای متاسفانه در خود دنیا اسلام بودند و هستند
که تصور میکنند و باور کردند
که قرآن برای دل هاست فقط
برای کنج معابد است
انسان ها برای نیاز های شخصیشون ارتباط شخصیشون با خدا احتیاج به قرآن دارند
اسلامه
پاسخگوی به نیاز های جوامه رو قبول ندارند
اسلام سیاسی رو قبول ندارند
اسلام سازنده نظام اجتماعی رو قبول ندارند
این درست نقطه مقابل اون چیزی است که خود قرآن از خود تبین میکند
و نقطه مقابل اون چیزی است که امیر المومینین علیه السلام درباره قرآن توصیف میکند
خب این ها معارف قرآنی است این معارف رو چجوری به دست بیاریم؟
این معارف با عنصر با قرآن با تدبر در قرآن با رجوع به آنانی که قرآن در خانه اونها ناظر شده است
اهل بیت رسول الله علیه السلام با استفاده از اینها میشود این معارف رو به دست آورد و از اونها استفاده کرد
و زندگی رو بر اساس اونها ساخت
تلاوت شما این کار رائج بین قرآن دوستان در کشورهای اسلامی که به همدلالا در کشور ما هم هستند
این یکی از گام های معثر برای عنصر با قرآن و برای فهم معارف قرآن است
این تلاوت قرآن عرضشش عرضش والای این تلاوت برای این اسم است